大家好 我是戴嘉伟我是一名AI產品經理同時我也是一位獨立開發者我曾經服務於大型的商業企業軟件我也做過大模型的產品所以我非常有幸能夠近距離地接觸甚至推動AI技術在各行各業的應用今天我的分享想從一個我非常私人的故事開始我的家人其實有一段超過10年的病程
在这期间我们在上海和杭州的不同的医院转转中间也经历过手术治疗各种化验 各种诊断所以我们积累了非常多的病例记录而有纸质的也有电子版的还有一些我会把纸质的文件扫描成电子文档保存下来这两年
其实我自己经常在上海和北京的三甲医院或专科的医院去咨询门诊我是希望能够为后来的未来的继续的治疗方案找到一些方向所以我经常会带着一个非常厚的文件夹然后以及我手机里面大部分的照片和截图给当门诊医生所以我每次门诊的时候都会特别紧张就虽然我已经对
可能我家人的这段病历非常熟悉但是仍然需要我在一个有限的时间内给门诊的医生清楚地介绍这十年来到底发生了些什么以及可能中间我们经历的关键的一些治疗方案的变化和最近近期的一些指标的变化以及我和家人希望未来能够有一些治疗期许特别是如果当医生问到可能我们中间某一个时间点上的
具体治疗过程的时候我会需要去翻那个稳健夹或者在我的手机的相册里面去找当时一段时间的报告病例所以我经常在想是不是能有一款软件能够帮助我去管理这么多的病例的记录我会在可能应用市场或者软件商店里面去下载和试用这样的一些软件产品但我发现没有一款能够完全满足我的需求或者说
大部分的病例的软件都仍然需要我大量的手工输入还是比较难以使用的作为产品经理最近几年的AI技术发展其实特别快我就时常会去想我是不是可以自己做一款给我自己用的工具因为大部分的软件公司它其实不会为了一小众的病患去设计这个软件它背后的原因可能是因为这的确是我一个特别个人的常位的需求
所以在去年的一个时间点上我很有幸参加了统一实验室的一个活动那个活动会要求所有的开发者自己开发一款AI工具接着这个机会我也正好去咨询了一下我身边做程序员的朋友他们给我建议是其实如果使用可能AI编程的技术我是有可能办法独立开发出这个工具的我其实对比了非常多的开源模型
最后可能选了相对来说能够在我自己的一台比较破的电脑上面运行起来的前文视觉的模型它能够基本满足识别我的报告病例单的照片识别一些药品的照片甚至我可以把我们在咨询医生的过程的微信的记录也可以发给它它会把这些碎片画的信息整理成一个比较完整的病程文档那随后我所有的门诊过程中呢
我只需要把这个BGF文档打印出来大概就两页纸我带给医生就能够很清晰地介绍可能这十年过程中我们经历大大小小的治疗和药品以及最近的一些指标这个听起来是非常简单的一个工具但是可能有非常多的这个非专业的程序员的朋友会跟我有一样的感触如果这件事发生在可能两年前那我是开发不出来的但是AI的技术改变了这一切
它让这个非专业的人员也能够去开发它属于自己的一款工具软件所以近几年我们其实一直在讨论说AI到底改变了世界什么有的人可能会给你很惊喜的答案有的人可能会给你制造很多焦虑的信息但作为一边重业者我自己个人最大的感受实际上是两个字释放就是我太多像我这样个性的常委的可能因为各种原因
长期被压抑的一些需求它通过AI技术能够释放出来我在去年其实也有参加过对应的一些社区在这过程中给我赶出最大的两故事我也想分享给大家首先第一个是我在24年年底的时候机缘巧合之下参加了一个公益的开源社区这开源社区主要是提供给肿瘤或者喊尖病的一些病患群体
以及他们的家属AI助手来帮助解答可能药物的使用指南治疗过程中的一些指标专业的术语甚至可以帮助做心理的辅导其实不同于常见的一些病种这种少数的肿瘤的病患和罕见病的群体人数其实并不多所以几乎很少会有一些商业化的公司愿意服务与他们去做对应的软件和工具这个社区其实借助了AI的能力和技术
它到现在为止已经开发了9个不同的病种的AI助手它的目标是做20多个有了这些助手的帮助像病人和家属我们在求医的过程中其实非常好的让我们去了解了原来那些医患之间的信息差当我们面对一个非常小众的不确信性的治疗方案的时候也不会显得特别焦虑和恐惧所以这就是AI能做的事情
另外一个故事呢是跟AI眼睛有关系24年底的时候其实我和我一位开发的朋友我们也曾经想去开发一款AI的眼镜它主要是服务于市账人群在市账人是这个群体里面它可能有些痛点大家是不知道的比如说一个很小的一个细节一个场景市账人群的目于业和洗发业它是需要放在固定位置的否则你单纯只靠
触摸触觉是无法判断到底哪一个是起发业哪个是目语言就可能永远会用错就即使在可能过往我们有大量的手机APP或者线上的阅读软件能够有效地帮助这个群体去阅读现象知识的情况下仍然没有任何的工具技术能够解决非常具体现实中生活场景里的问题当时我们设计的是希望能够在线下的超市
是让人群在购买和选择商品的时候能帮助他们去看懂商品信息看懂配方看懂价格然后以及成分但限于当时的那个技术模型的技术我们基本上只能达到可能一毫秒以上的延迟并不能很有效地满足日常生活中的常见的需求但是现在不一样了特别是在
去年年底的时候在摩托大社区有一个叫番歌的开发者他也同样的这个想法跟我当初一样他用大概100元的这个硬件成本开发了出一款AI眼镜搭配了可能更新的新一代的这个千文视觉模型它能够让一个市账人士在大概半个小时之内穿越了一些比较复杂的路口和路段所以这个社会非常地赶处AI的发展非常快这意味着
可能在不久的将来市场人系这个群体它也能够扩大它自己的生活圈它的社交 它的线下会有非常多的场景非常多的需求能够被满足所以回到我说的释放两个字就是如果像我们这么多个性化的需求通过AI技术能够规模化的成为可能这一位这个世界正在以一种不可思议的方式改变
而这最显著的其实就是我所在的软件信息服务的行业在传统的软件模式里面一家软件公司可能是需要以这个相同的投入成本来尽可能开发出适用于各类行业各类用户的商业软件这样它才能够做到可能规模化和利润所以对我们所有人的需求来说是需要尽可能地被抽象被归纳被标准化
当用户需要使用的时候那我需要去学习这个软件所以传统软件的设计方式是以软件为中心的今天AI出来了AI的技术让这件事变得不一样了以我的开发的工具为例就如果我们所有人 所有企业我可以开发一款只属于我自己的只满足我自己需求的软件的时候软件就可以变得以人为中心了所以我非常赞同的
SARS领域有一个投资人5号的观点他说AI让软件的开发成本降低了100倍但是随之而来带来的需求可能会放大1000倍到今天这个点上我可能觉得这个都已经被低估了可能远不止这1000倍相信在座各位所有人应该都知道龙虾今天年初火爆的龙虾的背后我是没有非常多的朋友过来咨询我能否帮他安装一个龙虾我就会问他
你需要使用融合做什么它往后会给我一个非常具体又非常不同的回答比如说我希望龙虾帮我处理我工作中的这个XL我希望它做我的个人投资顾问我希望它做我的口语培链等等这个背后的深思字的原因其实是国内软件生态往往只服役一些大的企业而我们个人和常委的需求通常是被压抑的但今天龙虾或者AI技术的发展让这个需求
被释放了所以在今天的分享之前就上周我也尝试我有龙虾去重新开发我刚刚说的那个工具在去年的时间点上我可能用AI编程的技术大概花了两天的时间完成了开发朵工具但就在用龙虾这个工具的过程中它生成了一份比我之前更好的一份报告文道它分析了更多更清晰的一些病例过程
而且它只用两个小时所以非常不可思议所以可能未来的世界它就是每个人有自己的需求它有不同的可能性这样的一个AI的时代我们作为个体我们应该怎么办我个人的建议呢其实没有什么很大的生存法则大家可以尝试从一个非常小的具体需求开始可能是我们身边人的可能是我自己的也可能是我关注的一个用户群为它做一些东西
尝试用AI去解决它可能你上架的或者我上架的那个工具它没有成千上万的用户它也不需要上架到应用市场不需要去分发不需要去共享但是对我来说或者对我关注的那些人来说它就是一个世界上最重要的软件所以我们说技术的温度从来不在于它有多伟大的叙事它往往在于它愿意为多小的需求万一谢谢各位